今までは 0°≦θ≦90° の三角形で 三角比を 見てきました。
今回は θが 90°より 大きい場合です。0°≦θ≦180° の場合の 三角比を 扱います。
座標平面上で 原点Oを 中心とする 半径rの 半円です。このように 半円を 描きます。
この半円と x軸の 正の部分との 交点を Aとする。
ここが Aです。
0°≦θ≦180° に対して ∠AOP=θ となる 点Pを この半円上に 取ります。
その座標を (x,y) とする。
Pの座標を (x,y) と置きます。
その時 ここが xで ここが yです。
sinθ cosθ tanθ は 直角三角形の時に 使っていた 定義を そのまま 使えます。
まずは このことを 確認します。
半円があり 点Pがあり 半径が rの時 sinθ=y/r です。
cosθ=x/r です。
tanθ=y/x です。
今まで 直角三角形で 学習したことと 同じです。
具体的な 値の方が 分かりやすいと 思います。
θ=60° の三角比を 求めて みましょう。
θ=60°の時 三辺の比は 1:2:√3 です。
半径が 2の時 高さは√3で sinθ=√3/2 です。
そして cosθ=1/2 です。tanθ=y/x なので (√3)/1=√3 です。
これは 今までに 学習した ことです。
さらに 学習を 進めます。θ=120° の三角比を 考えます。
こちら側の 三角形に 注目します。
ここは 180°-120°=60° です。
三角形の 辺の比は やはり 1:2:√3 です。
したがって sinθ=√3/2 です。
cosθは どうでしょうか。0より 右側が 正の値です。
θ=120° の時 cosθ=(-1)/2 になります。
cosθ=-(1/2) です。
同じように tanθも x座標の値が -1です。tanθ=√3/(-1)=-√3 です。
まとめます。まず θが 鋭角の時です。
鋭角とは 0°＜θ＜90° の時です。
鈍角は 90°＜θ の時です。
θが鋭角の時に 座標Pが (x,y)に 置かれている とします。
180°-θ は 180°から θを 引くので ここに Q(-x,y) が 現れます。
一方 θが 鈍角の時は Pが こちら側に あります。
こちらも 180°-θ をすると ここが Qになります。Qの座標は (-x,y) です。
つまり 座標P(x,y) が ある時 θが 鋭角の時も 鈍角の時も 座標Qの高さは 同じです。
座標Qの x座標は マイナスに なります。それが この図から 分かります。
これを まとめます。
sin(180°-θ)=sinθ です。θが 鈍角でも 値は 変わりません。
例えば θ=60° の時 sin(180°-60°)=sin60° です。
二重線の部分が 同じに なります。
cosの場合は x座標の プラスと マイナスが 逆になります。
ここに マイナスを つけます。
cos(180°-60°)=-cos60° です。
tan(180°-60°) の場合は プラスとマイナスが 逆になります。
tan(180°-60°)=-tan60° です。
180°-θ の場合と 値が 変わらないのは sinだけです。
cosと tanは x座標の プラスと マイナスが 逆になります。
マイナスが つくことを 押さえて おきましょう。
では実際に 問題を 解いてみます。
次の値を 三角比の表から 求めよう。
三角比の表は 0°から90° までしか ありませんでした。
sin102° の値は 表に 書かれて いません。
では どのようにすれば いいでしょう。
sin102°=sin(180°-78°) です。
つまり sin78°を 見れば いいです。
sin78°は 三角比の 表を見ると 0.9781です。
sin102°は 0.9781です。
cos140°=cos(180°-40°) です。
cos(180°-40°)=-cos40° です。
表を見ると cos40°には 0.7660と 書かれて います。
答えは -0.766と 書きます。
tan95°=tan(180°-85°) です。
これも マイナスを つけます。tan95°=-tan85° です。
tan85°は 11.4301です。答えは -11.4301と 書きます。
三角比の表には 90°までの 値しか 書いて ありません。
このように 180°-θ を 上手に 使って 値を 求めてください。